Mesdames, Messieurs, bonjour à tous.
Avant de débuter, je souhaitais avoir une pensée pour nos compatriotes du Gard en proie à de violentes intempéries et des inondations.
Beaucoup d'habitations ont été sinistrées, des routes coupées.
Je veux remercier les secours, les sapeurs pompiers et tous les personnels de la Sécurité civile qui se mobilisent depuis hier pour aider les victimes et pour sauver des vies.
À l'heure où je vous parle, 750 sapeurs pompiers sont encore mobilisés, de même que des gendarmes, des plongeurs, des équipes cynophiles.
Leur engagement est précieux et je veux leur dire, comme le ministre de l'Intérieur a eu l'occasion de le faire en se rendant sur place hier, toute ma reconnaissance.
Notre vigilance reste extrême car de nouveaux épisodes orageux sont à prévoir dans l'après-midi.
Je veux dire aux victimes que leur sinistre sera reconnu.
L'État de catastrophe naturelle sera déclaré dès la semaine prochaine et le gouvernement sera aux côtés des victimes tout au long de leurs démarches, comme il sera aux côtés des collectivités locales pour réparer les dégâts et panser les plaies de cette inondation.
Et, si je rendais hommage aux femmes et aux hommes de la Sécurité civile qui se battent pour sauver, c'est bien de nos héros qu'il a été question largement au cours de ce Conseil des ministres.
Ce matin, le président de la République est revenu sur les conclusions du Beauvau de la sécurité et le ministre de l'Intérieur a eu l'occasion de nous faire part de l'avancée des grands chantiers de son ministère.
La sécurité, vous le savez, est au coeur de notre engagement et de nos priorités depuis la première seconde de ce quinquennat.
Et, le président l'a répété tout à l'heure, elle le restera jusqu'à la dernière seconde de ce quinquennat.
En quatre ans et demi, nous avons agi énormément.
Nous nous sommes démultipliés et nous avons obtenu des résultats pour les forces de l'ordre comme pour les Français.
Quand certains faisaient des coupes dans les effectifs l'alpha et l'oméga de leur politique de sécurité, nous avons définitivement inversé la tendance et fait revenir l'uniforme dans la rue.
Nous avons dit stop au mépris et à l'hémorragie et nous avons agi de toutes nos forces.
Nous avons agi contre le terrorisme et son terreau fertile, la radicalisation.
La loi Sécurité intérieure et lutte contre le terrorisme qui a été votée dès l'été 2017 a permis les visites domiciliaires, a permis de fermer les lieux de culte radicalisés tout en sortant, rappelons-le, de l'état d'urgence.
Nous avons réorganisé nos services de renseignements et judiciaires, avec la création de la CNRLT et du Parquet national antiterroriste.
Nous avons recruté 1 900 agents et doublé leur budget par rapport à 2015.
Nous avons lancé le suivi des individus radicalisés sortant de prison qui n'avaient que trop attendu.
Nous avons mis en place une tolérance face à la moindre entaille à notre pacte républicain.
Depuis février 2018, près de 25 000 contrôles ont eu lieu dans des établissements où l'on soupçonnait des atteintes aux principes républicains.
Grâce à ces contrôles, 662 établissements ont pu être fermés et 45 millions d'euros ont pu être redressés.
La loi confortant le respect des principes de la République, promulguée cet été, est la dernière étape en date de notre lutte inflexible contre le séparatisme.
Elle offre un meilleur contrôle des services publics, des associations et assure que chaque enfant reçoive une éducation républicaine.
Nous avons réinvesti massivement dans nos forces de l'ordre et pour leurs conditions de travail.
Sur le quinquennat, 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires auront été recrutés.
Nous avons renouvelé les deux tiers de leur parc automobile et, fin 2021, 700 casernes et commissariats auront été rénovés.
Depuis 2017, le budget du ministère de l'Intérieur a augmenté de 2,5 milliards d'euros.
C'est une augmentation considérable et pleinement justifiée.
Et le président de la République a annoncé hier que le ministère de l'Intérieur connaîtrait l'année prochaine une augmentation de 1,5 milliard d'euros de son budget.
Ce sont 500 millions d'euros de plus que ce qui avait été prévu.
Les moyens sont une chose mais nous avons mené aussi une lutte inflexible contre les délinquants, contre les violences et notamment les violences conjugales, contre les stupéfiants.
Depuis le début du quinquennat, 36 attentats ont été déjoués.
Les cambriolages ont baissé d'un quart.
On a compté 20 % de véhicules volés en moins.
Ce sont 28 000 victimes en moins.
Nous avons avancé aussi à pas de géant contre les trafics grâce à notre stratégie de pilonnage.
Rien que ce semestre, près de 8 000 trafics ont été démantelés, 6 000 trafiquants interpellés.
Les saisies de cannabis ont augmenté de près de 40 % et celles de cocaïne ont quasiment doublé.
Quant aux amendes forfaitaires pour les consommateurs qui permettent une sanction immédiate, 100 000 ont été dressées en une année.
Mais évidemment beaucoup reste à accomplir.
Beaucoup reste encore à construire et à consolider.
Et le président de la République l'a redit ce matin, nous refusons le déni et nous récusons l'incantation.
Nous agissons.
Trop souvent aujourd'hui, quelques uns remettent en cause l'autorité de nos forces de l'ordre et tentent d'instiller le poison de la division entre elles et les Français.
Cela ne marchera pas.
Policiers et gendarmes ne seront jamais considérés comme une bande rivale.
Ils sont l'ordre républicain et ils méritent le respect et les pleins moyens de leur action.
C'est pour cette raison que le président de la République avait lancé en février dernier le Beauvau de la sécurité.
Il s'agissait de regarder en face les défis de nos forces de l'ordre et d'y répondre avec méthode et ambition.
Pas simplement par plus de moyens, plus d'effectifs, plus d'équipements, mais aussi par des transformations
plus radicales. Depuis plusieurs mois, des dizaines de réunions et d'échanges se sont tenus et ont permis à des policiers, à des gendarmes, à des magistrats, à des experts, à des citoyens de préparer ensemble la sécurité d'aujourd'hui et de demain.
Le président de la République a fait hier état des conclusions de ce Beauvau.
Nous faisons encore monter d'un cran la sécurité des Français et nous prenons date avec les forces de l'ordre.
Nous allons, sur dix ans, doubler les effectifs de policiers et de gendarmes dans nos rues.
Pour cela, nous allons nous attaquer à la paperasserie, à toutes les piles de dossiers qui sont autant d'entraves entre les policiers et les délinquants.
Une remise à plat du Code de procédure pénale sera ainsi lancée et elle permettra aux forces de l'ordre de se concentrer pleinement sur leur coeur de métier.
Nous allons aussi, en partenariat avec les organisations syndicales, entamer une évolution des cycles horaires.
Nous voulons construire la police et la gendarmerie de 2030, adapter aux défis de sécurité de demain.
C'est pourquoi une loi de programmation de la Sécurité intérieure sera présentée en Conseil des ministres début 2022.
Elle permettra de concrétiser des engagements fermes et d'inscrire la remontée en puissance de nos forces de l'ordre dans la durée.
Nous allons améliorer la prise en charge et l'accueil des victimes et permettre dès 2023 la généralisation de la plainte en ligne.
Nous allons continuer à améliorer les conditions d'engagement des forces de l'ordre.
Un nouvel uniforme sera mis en production et distribué à partir du premier trimestre 2022.
Le déploiement de 30 000 caméras piétons s'achèvera dans les délais prévus et nous irons plus loin encore avec des caméras individuelles et des caméras embarquées dans les véhicules.
Enfin, la police le sait, le contrôle est la garantie du respect de son action et une instance parlementaire de contrôle de l'action des forces de l'ordre sera créée.
Évidemment c'est ce que le président de la République a proposé aux présidents des deux assemblées.
Ce Conseil des ministres a également été l'occasion, vous l'imaginez, d'un nouveau point sur la situation sanitaire car l'épidémie malheureusement n'est pas encore derrière nous.
L'embellie sanitaire se confirme jour après jour dans l'Hexagone.
C'est une bonne nouvelle.
Le nombre de cas quotidiens est proche des 10 000 en moyenne, en diminution de 25 % par rapport à la semaine dernière.
La pression dans les hôpitaux et en réanimation baisse elle aussi de 7 % environ sur la semaine passée.
Nous sommes repassés cette semaine sous la barre des 10 000 patients hospitalisés.
Le taux d'incidence approche des 100 au niveau national, un niveau qu'il n'avait pas atteint depuis le mois de juillet et près de 20 départements voient leur incidence repasser en dessous des 50 pour 100 000 habitants.
Désormais, le taux d'incidence dépasse le seuil d'alerte maximale de 200 dans une seule région métropolitaine.
Dans la région Sud Provence-Alpes-Côte d'Azur, le nombre de cas diminue néanmoins de façon continue, comme dans le reste de l'Hexagone depuis plus d'un mois et nous sommes à des niveaux de contamination qui sont presque trois fois plus bas qu'au début du mois d'août.
Néanmoins, outre-mer la situation reste très préoccupante.
Les taux d'incidence y restent très élevés, à 263 en Guadeloupe, à 290 en Martinique et à 409 en Guyane.
Dans les Antilles, l'épidémie qui a fait des ravages du fait de la sous-vaccination est désormais en net reflux.
La Guadeloupe a désormais deux fois moins de patients en réanimation qu'au sommet de la vague et la tension hospitalière en Martinique diminue depuis plusieurs jours.
C'est la preuve que nos mesures de freinage difficiles mais nécessaires, que la mobilisation exceptionnelle de soignants en renfort qui ont été prises au cœur de l'été, sont en train de porter leurs fruits.
Dans le cas de la Guyane, nous restons particulièrement en alerte.
La tension hospitalière aujourd'hui à 90 % ne diminue pas et les mesures de freinage resteront en place autant que nécessaire pour sortir de cette quatrième vague.
Nous continuons aussi à suivre la situation extrêmement tendue de la Polynésie française.
L'Archipel paye un lourd tribut avec encore 24 décès ces dernières heures.
La situation tente à commencer à s'améliorer, je prends beaucoup de pincettes car elle demeure extrêmement tendue avec des services de réanimation qui sont à la quasi saturation.
Des renforts humains et matériels, vous le savez, ont été envoyés pour soutenir les équipes sur place.
Sur tout le territoire, à la veille de l'automne, nous devons rester extrêmement vigilants.
40 % des capacités de nos réanimations restent occupées par des patients Covid.
C'est beaucoup.
Comme nous le rappelait l'Institut Pasteur la semaine dernière, des mesures de contrôle sont encore plus que nécessaires pour prévenir un rebond hivernal de l'épidémie.
C'est notamment le sens de l'obligation vaccinale pour les personnels soignants qui entre en vigueur aujourd'hui.
Cette mesure, je veux le rappeler, a été annoncée par le président de la République le 12 juillet dernier et elle vise à une chose : à protéger notre hôpital, à protéger nos soignants, à protéger les patients fragiles.
À ce jour, l'immense majorité des soignants a fait le choix de la responsabilité et de la protection collective.
Depuis l'allocution du président de la République, nous avons laissé deux mois aux plus hésitants d'entre eux pour se faire vacciner.
Et l'incitation a porté ses fruits puisque nous sommes passés de 64 % soignants vaccinés début juillet à plus de 9 sur 10 aujourd'hui.
Et je veux, au nom du président de la République, remercier les millions de soignants qui ont massivement répondu à l'exigence de se faire vacciner.
Ils ont été exemplaires depuis le début de cette crise, dans leur mobilisation pour soigner les Français.
Ils sont exemplaires aujourd'hui par leur esprit de responsabilité et leur volonté de protéger les autres en se faisant vacciner.
La règle va s'appliquer dès aujourd'hui.
Les soignants qui n'ont reçu aucune dose de vaccin pourront être suspendus par leur direction.
Ceux qui n'ont reçu qu'une dose bénéficieront d'une période de tolérance jusqu'au 15 octobre, le temps de recevoir leur deuxième dose.
Nous ne stigmatisons personne.
Nous responsabilisons tout le monde.
Cette mesure est nécessaire.
Elle est connue depuis deux mois et surtout elle est urgente.
Personne n'est plus exposé qu'un personnel soignant.
Il n'y a pas de contamination plus risquée que celle d'un personnel soignant qui accueille des personnes fragiles, des malades fragiles.
Et, concernant le danger du virus pour eux et leurs patients fragiles, il n'y a pas mieux informé que le personnel soignant vis-à-vis des risques.
Nous surveillerons bien sûr au cas par cas la bonne application de ces mesures dans les services hospitaliers, avec fermeté et discernement.
Enfin, le président de la République a tenu à revenir sur le sujet fondamental de la biodiversité.
Pendant quelques jours, Marseille a été la capitale mondiale de la biodiversité avec le Congrès mondial de la nature dont la ministre de la Transition écologique et la secrétaire d'État chargée de la biodiversité nous ont présenté ce matin les principales conclusions.
Prenant exemple sur l'ambition de la politique française en matière d'aires protégées, l'Union internationale pour la conservation de la nature a appelé tous les États à protéger 30 % de leurs territoires terrestres et maritimes.
La France a elle-même pris des engagements, notamment pour atteindre la protection forte de 5 % des eaux en Méditerranée, pour la création de nouvelles réserves, de nouveaux parcs nationaux, pour la lutte contre la déforestation importée ou, plus globalement, pour intégrer la préservation des écosystèmes dans l'ensemble de ses politiques publiques.
Dans les mois à venir, nous allons approfondir cette ambition.
La présidence française de l'Union européenne qui démarre, vous le savez, début 2022 portera une initiative ambitieuse en matière de réduction des pesticides.
Les moyens liés à la biodiversité seront renforcés en 2022, avec un soutien accru aux opérateurs et la création de 20 postes supplémentaires dans les parcs nationaux.
Enfin, nous accueillerons courant 2022 un nouveau sommet consacré cette fois-ci à la préservation des océans.
Mesdames et Messieurs, ce Conseil des ministres a également été l'occasion d'examiner un certain nombre de textes sur lesquels je vais revenir très brièvement mais qui ont pour fil rouge de poursuivre notre action de simplification drastique de nos procédures et de nos règles.
Le premier ministre a présenté un projet de loi ratifiant une ordonnance relative au financement de la formation professionnelle et de l'apprentissage.
Elle facilite le recouvrement des contributions employeurs avec la mise en place d'un collecteur unique, l'Urssaf pour la plus grande partie d'entre elles, mais aussi l'utilisation d'une déclaration sociale nominative et la mensualisation de la taxe d'apprentissage.
Le ministre de l'Économie, des Finances et de la Relance, Bruno Le Maire, a quant à lui présenté plusieurs textes qui sont issus, je veux le dire, notamment d'un travail remarquable auquel a pris part René Ricol que je veux saluer ici.
Premièrement, une ordonnance portant création du Registre national des entreprises au 1er janvier 2023.
Cette mesure prévue par la loi PACTE créera un outil de référence en matière d'information économique et juridique sur chacune des structures.
Deuxièmement, une ordonnance généralisant la facturation électronique entre assujettis à la TVA.
C'est là aussi une simplification majeure de la vie des entreprises qui pourrait apporter jusqu'à 4,5 milliards d'euros mais aussi améliorer la détection de la fraude encore massive à la TVA dans notre pays.
Enfin, une ordonnance présentée avec le ministre des Outre-mer portant réforme du Code monétaire et financier dans ces territoires.
Elle a pour objet d'améliorer la lisibilité du droit bancaire et financier en outre-mer, de mettre à jour certaines dispositions et d'en introduire de nouvelles qui n'y étaient pas encore appliquées.
Deux ordonnances ont aussi été présentées par le garde des Sceaux.
La première réforme le droit des sûretés qui constitue un enjeu économique primordial en matière d'octroi des crédits et de financement de l'économie.
Ce texte rend le droit des sûretés plus simple, plus lisible et plus efficace, ce qui aboutira à des dispositifs plus sécurisants pour l'ensemble des parties prenantes.
Enfin, la dernière ordonnance du garde des Sceaux concernait la réforme des procédures collectives, là aussi en application de la loi PACTE et d'une directive européenne relative au cadre de restructuration préventive.
Ces procédures visent, rappelons-le, à assurer le maintien de l'activité et des emplois.
Ainsi nous renforçons les dispositifs de détection et de prévention des difficultés, afin de favoriser le recours aux conciliations.
Le droit à une seconde chance des entrepreneurs individuels sera lui aussi renforcé.
Enfin le privilège de sauvegarde et de redressement judiciaire, disposition qui avait été prise, vous le savez, pendant la crise sanitaire pour faciliter le financement des entreprises en difficulté, sera pérennisé.
L'ensemble de ces textes, je le disais, attestent de la poursuite d'un agenda de simplification ambitieux par le gouvernement.
Voilà ce que je pouvais vous dire, Mesdames, Messieurs, du Conseil des ministres de ce jour et je me tiens à votre disposition pour répondre à vos questions.
Bonjour, Mathieu Coache, BFM TV.
Vous nous dites que 9 soignants sur 10 sont maintenant vaccinés.
Pourtant, dans les Antilles, l'obligation vaccinale n'existe pas pour les soignants.
Est-ce que c'est normal cette différence de traitement entre les et les départements d'outre-mer ?
Pourquoi et est-ce que vous allez revenir sur cette décision de ne pas obliger les soignants des départements d'outre-mer ?
D'abord je veux rappeler, vous l'avez indiqué, que plus de 9 soignants sur 10 se sont fait vacciner, que beaucoup de chemin a été parcouru au niveau national depuis l'allocution du président de la République.
Je le rappelais à l'instant, 64 % au début du mois de juillet, près de 90 % aujourd'hui et nous nous attendons en réalité à ce que ce soit un peu plus parce que certains soignants n'avaient pas déclaré à leur employeur qu'ils avaient été vaccinés.
Et c'est aujourd'hui finalement " le moment de vérité " où un certain nombre d'entre eux feront connaître leur statut vaccinal à leur employeur.
Je disais que nous allions appliquer cette règle partout, en faisant preuve au cas par cas de fermeté et de discernement.
J'évoquais tout à l'heure la situation hospitalière encore très tendue, notamment aux Antilles, qui fait suite à une vague de contaminations très forte et qui fait suite malheureusement à une sous- vaccination de la population localement, même si là aussi des progrès ont été effectués.
Et, quand je parlais de discernement tout à l'heure, c'est qu'évidemment à un moment où notre hôpital est pleinement mobilisé, où des soignants sont arrivés en renfort, où les soignants se battent face à une saturation des hôpitaux dans ces territoires, même si la pression a évidemment commencé à diminuer heureusement, évidemment que nous faisons preuve de discernement.
Mais, dès lors que la vague sera passée et que nous serons de l'autre côté de la vague, évidemment cette règle s'appliquera avec la même fermeté dans ces hôpitaux, dans ces territoires que dans le reste de notre pays.
Bonjour, Marie Chantrait pour TF1 LCI.
Une question concernant l'accélération de l'inflation.
Est-ce que vous confirmez que le SMIC sera bien augmenté ?
Oui, je vous le confirme.
D'abord ce que je veux rappeler c'est que, depuis le début de ce quinquennat, nous avons une politique visant à favoriser le pouvoir d'achat de ceux qui travaillent, et notamment de ceux qui travaillent avec les plus faibles rémunérations, ceux qui sont au SMIC.
Nous avons augmenté la prime d'activité pour des millions de Français.
Nous avons défiscalisé les heures supplémentaires.
Nous avons baissé les cotisations salariales, et je ne parle ici que des mesures qui concernent le travail puisqu'il y a aussi des mesures en matière d'impôts.
Nous avons baissé l'impôt sur le revenu : 5 milliards d'euros pour 17 millions de ménages.
Nous avons supprimé la taxe d'habitation pour 80 % des Français, c'est 360 euros de gain en moyenne.
Toute cette action, elle vise à augmenter le pouvoir d'achat de ceux qui travaillent et, encore une fois, notamment de ceux qui travaillent avec les plus faibles salaires, parce qu'il faut toujours que travailler soit plus intéressant que ne pas travailler.
Il y a eu une inflation très forte cet été, qui a été notamment tirée par une augmentation des prix des matières premières et des prix et des tarifs de l'énergie.
C'est aussi la conséquence d'une reprise économique très forte que nous constatons partout dans le monde et donc d'une demande très forte, notamment en termes de matières premières et d'énergie.
Il y a donc, vous le savez, dans le cas d'une augmentation de l'inflation très forte, des règles qui s'appliquent, c'est la loi et nous avons toujours appliqué ces règles, et donc une revalorisation automatique dans ce cas, pour compenser cette augmentation des prix et pour compenser cette inflation, encore une fois dans une logique de préservation du pouvoir d'achat de ceux qui travaillent.
Et donc cette règle a vocation à s'appliquer.
La ministre du Travail, Elisabeth Borne, va réunir en fin de journée le groupe d'experts sur le SMIC.
Elle aura l'occasion de s'exprimer à l'issue de cette réunion pour communiquer les détails de cette revalorisation.
Une question aussi sur la flambée des prix des matières premières.
Est-ce que vous envisagez d'étendre à plus le chèque énergie, à plus de Français qui en bénéficient aujourd'hui ?
Merci beaucoup.
Je le disais il y a un instant, l'augmentation des prix de